1. PENDAHULUAN
1.1.Nama dan Deskripsi Bidang Lomba
1.1.1. Nama Bidang Lomba
Teknologi Informasi Piranti Lunak untuk Bisnis (IT Software Solution for Business).
1.1.2. Deskripsi Bidang Lomba
Pesatnya laju globalisasi selama dekade terakhir sebagian besar didorong oleh
perkembangan Information and Communication Technology (ICT). IT specialists
semakin dibutuhkan di berbagai bidang, salah satunya adalah penyediaan perangkat
lunak (software) bagi dunia bisnis.
Pengembangan software solution untuk meningkatkan produktivitas bisnis mencakup
berbagai keterampilan dan disiplin ilmu. Hal yang sangat penting dalam bidang ini
adalah kesadaran terhadap sifat industri yang berubah dengan cepat serta kemampuan
untuk terus mengikuti laju perubahan tersebut.
Profesional IT software solution merepresentasikan spektrum yang luas dari software
developers, seperti computer programmers, computer systems designers, analysts, dan
full stack developers. Mereka selalu bekerja erat dengan klien untuk memodifikasi
sistem yang sudah ada atau menciptakan sistem baru. Mereka dapat memodifikasi “offthe-shelf” software dan mengintegrasikannya ke dalam sistem yang sudah ada.
Mereka sering bekerja sebagai bagian dari tim software professionals yang bertanggung
jawab atas requirement specification, penulisan algoritma, system analysis and design,
construction, testing, training, dan implementation, serta maintenance dari sebuah
business software system. Pekerjaan mereka umumnya lebih berorientasi pada sisi
backend.
1.2.Deskripsi Teknis
Bidang lomba IT Software Solution for Business merupakan bidang lomba yang
berkaitan dengan pekerjaan sebagai seorang Software Developer dengan tugas yang
mencakup, namun tidak terbatas pada, hal-hal berikut:
▪ Meninjau current system dan menyampaikan ide-ide untuk perbaikan, termasuk
cost benefit analysis.
▪ Menganalisis dan menspesifikasikan user requirements.
▪ Menyusun detailed specifications untuk sistem baru atau untuk modifikasi pada
sistem yang sudah ada.
▪ Mengembangkan software systems serta melakukan testing terhadap software
solution secara menyeluruh.
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 7
▪ Menyediakan solusi sesuai dengan specific requirements dari setiap enterprise.
▪ Menyiapkan user training materials, melatih users, serta mempresentasikan
software solution kepada pengguna.
▪ Melakukan installation, implementation, dan maintenance terhadap software
systems.
Tingkat kesulitan soal disesuaikan dengan kurikulum pendidikan DIKMEN dan ratarata tingkat kemampuan (berdasarkan data hasil LKS Nasional sebelumnya) serta
kenyamanan peserta untuk menyelesaikan soal dengan bentuk proyek uji yang diberikan
mengikuti WorldSkills Occupational Standards (WSOS).
1.3.Dokumen Terkait
Dokumen ini hanya berisi informasi tentang aspek teknis keterampilan, dokumen lain
terkait yang juga harus dipelajari adalah:
▪ Petunjuk Teknis Umum lomba,
▪ Informasi di akun Peserta, pembimbing dan Ketua Kontingen:
a. Deskripsi Teknis Bidang Lomba LKS
b. Kisi-kisi soal LKS
c. Form Kebutuhan Bahan
d. Lembar Kebutuhan Bahan
Diskusi terkait pelaksanaan lomba dilaksanakan melalui kegiatan:
1. Koordinasi Kepala Dinas Pendidikan
2. Technical meeting, pembimbing dan peserta sebelum pelaksanaan lomba.
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 8
2. STANDAR KOMPETENSI BIDANG LOMBA
2.1.Ketentuan Umum
LKS mengukur pengetahuan dan pemahaman melalui penampilan/unjuk kerja. Proyek
uji, skema penilaian, dan bobot masing-masing modul proyek uji dikembangkan
berdasarkan spesifikasi kompetensi LKS-DIKMEN.
2.2.Spesifikasi Kompetensi LKS-DIKMEN
Spesifikasi Kompetensi adalah rumusan target kompetensi yang akan dilombakan.
Target kompetensi dirumuskan berdasarkan situasi dunia kerja atau industri dengan
tetap memperhatikan kurikulum DIKMEN. Berikut spesifikasi kompetensi LKSDIKMEN:
Modul Lomba Kompetensi Perbandingan Bobot
WSC
2024
LKS
2025
LKS
Waktu Modul 2026 Bobot
Hari Pertama (H1)
3 Jam Mobile
Applications
(Android)
25% 1. Mampu merancang database dan
membangun API sesuai endpoint
contract beserta logika yang benar.
2. Mampu menghasilkan API
response yang konsisten dan dapat
dikonsumsi, termasuk penanganan
negative cases dan error handling.
3. Mampu menganalisis requirements
dan mengimplementasikannya ke
dalam aplikasi mobile beserta
komponen UI yang sesuai.
4. Mampu mengintegrasikan aplikasi
mobile dengan API untuk
pengolahan data (CRUD,
searching, filtering, export)
melalui UI mobile.
35% 25% 25%
3 Jam Desktop
Applications
(.NET)
30% 1. Mampu membangun dan
mengelola koneksi aplikasi desktop
ke MsSQL Server baik secara
langsung maupun melalui API.
2. Mampu menampilkan serta
mengolah data dalam aplikasi
desktop melalui fitur CRUD,
termasuk query join dan aggregate.
3. Mampu menerapkan validasi input,
searching, filtering, serta
visualisasi data (chart).
4. Mampu menerapkan kontrol akses,
keamanan dasar, dan error
handling.
30% 20% 15%
Hari Kedua (H2)
3 Jam Mobile
Applications
(Android)
25% 1. Mampu merancang database dan
membangun API sesuai endpoint
contract beserta logika yang benar.
35% 25% 25%
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 9
2. Mampu menghasilkan API
response yang konsisten dan dapat
dikonsumsi, termasuk penanganan
negative cases dan error handling.
3. Mampu menganalisis requirements
dan mengimplementasikannya ke
dalam aplikasi mobile beserta
komponen UI yang sesuai.
4. Mampu mengintegrasikan aplikasi
mobile dengan API untuk
pengolahan data (CRUD,
searching, filtering, export)
melalui UI mobile.
3 Jam Software Design 20% 1. Mampu menganalisis dan
mendokumentasikan requirements
berdasarkan kebutuhan pengguna
dan sistem.
2. Mampu mengembangkan use case
yang merepresentasikan interaksi
antara pengguna dan sistem secara
jelas.
3. Mampu memodelkan alur proses
sistem menggunakan activity
diagram sesuai dengan
requirements.
4. Mampu merancang user interface
untuk desktop maupun mobile
application yang sesuai dengan
kebutuhan fungsional dan usability.
0% 0% 10%
12
Jam Jumlah 100% 100% 70% 75%
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 10
3. SISTEM PENILAIAN
Penilaian LKS-DIKMEN menggunakan ketentuan yang telah ditetapkan panitia dalam
petunjuk teknis. Penilaian tersebut menggunakan metode Judgement dan Measurement.
Penilaian Judgement dilakukan dengan cara pengamatan proses maupun hasil. Untuk
memudahkan justifikasi dalam metode penilaian judgment maka disediakan deskripsi
capaian setiap kriteria. Sedangkan penilaian measurement didasarkan pada ketepatan
pengukuran setiap kriteria.
3.1.Petunjuk Umum
Penilaian LKS DIKMEN Tingkat Nasional menggunakan skema penilaian yang telah
ditetapkan sebelumnya sesuai dengan aturan dan instruksi pada test project actual yang
diberikan kepada peserta pada saat bertanding. Penilaian dilakukan oleh tim Juri atau
Expert menggunakan dua metode, yaitu judgement dan measurement. Judgement
merupakan metode yang digunakan untuk menilai kualitas kinerja yang dimungkinkan
adanya perbedaan pandangan berdasarkan tolak ukur penerapan di industri. Sedangkan
measurement merupakan metode yang digunakan untuk menilai akurasi, presisi dan
kinerja lain yang diukur secara objektif.
Hasil penilaian oleh juri, yang diberikan dalam skala nilai akhir 0–100, akan
dimasukkan dan diproses ke dalam Competition Information System (CIS) yang
digunakan pada WorldSkills Competition.
Sistem CIS kemudian mengonversi nilai tersebut ke dalam skala standar kompetensi 0–
700. Skala ini digunakan untuk menentukan peringkat Juara 1, Juara 2, dan Juara 3, serta
Medallion of Excellence bagi peserta yang memperoleh nilai di atas 700. Selain itu,
sistem juga menghasilkan urutan peringkat seluruh peserta secara keseluruhan.
3.2.Kriteria Penilaian
Kriteria penilaian merupakan pembagian skema penilian kedalam beberapa kriteria
yang diujikan dan dinilai pada setiap bidang lomba. Dalam setiap bidang lomba idealnya
memiliki beberapa kriteria penilaian. Satu kriteria penilaian dapat menjadi satu modul
proyek uji atau terbagi kedalam beberapa modul proyek uji. Kriteria penilaian dan bobot
masing-masing kriteria bidang IT Software Solution for Business pada LKS Nasional
tahun 2026 adalah sebagai berikut:
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 11
Modul Kriteria/Sub-Kriteria
A Mobile Applications (Android)
B Desktop Applications (.NET)
C Mobile Applications (Android)
D Software Design
3.2.1. Pengujian dan Penilaian Judgement
Penilaian judgement merupakan metode yang digunakan untuk menilai kualitas kinerja
yang mungkin akan ada sedikit perbedaan pandangan berdasarkan tolak ukur
penerapannya di industri.
Penilaian judgement ini menggunakan skor yang diberikan juri dengan skor harus dalam
rentang 0, 1, 2 dan 3. Nilai yang diberikan dihitung dari skor yang diberikan oleh juri
dalam tim penilaian.
Masing-masing dari juri menilai setiap aspek sub kriteria, apakah peserta sudah
mencoba mengerjakan dengan sesuai atau tidak. Skor dari 0 hingga 3 terkait dengan
standar industri sebagai berikut:
▪ 0: Kinerja di bawah standar industri, termasuk tidak mengerjakan
▪ 1: Kinerja memenuhi standar industri
▪ 2: Kinerja melampaui standar industri
▪ 3: Kinerja luar biasa menyamai atau melebihi ekspektasi industri terkini.
Contoh penilaian judgement
Aspect
Type
M | J
Aspect - Description Judg
Score
Extra Aspect Description (Meas or Judg)
OR
Judgement Score Description (Judg only)
J Effectiveness of visual
communication
0 Wireframes are unclear and do not effectively
communicate the design
1 Wireframes are somewhat clear but could be
more effective in communicating the design
2 Wireframes are clear and effectively
communicate most aspects of the design
3 Wireframes are exceptionally clear and
effectively communicate all aspects of the
design
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 12
3.2.2. Pengujian dan Penilaian Measurement
Measurement merupakan metode yang digunakan untuk menilai akurasi, presisi dan
kinerja lain yang diukur secara objektif. Measurement digunakan dimana ambiguitas
dalam asesmen perlu dihindari. Pertimbangan pengujian dan penilaian untuk
measurement adalah sebagai berikut:
▪ Biner, 1 bila sesuai kriteria atau 0 bila tidak sesuai.
▪ Memenuhi semua spesifikasi yang telah ditentukan dalam test project.
3.2.3. Komposisi Penilaian Judgement dan Measurement
Keputusan mengenai pemilihan kriteria dan metode penilaian ditentukan pada
penyusunan dan pengembangan dokumen lomba dalam test project dan format
penilaian. Pada bidang IT Software Solution for Business, komposisi penilian judgement
dan measurement adalah sebagai berikut:
No Modul Kriteria/Sub-Kriteria J M Total
1 A Mobile Applications (Android) - 25% 25%
2 B Desktop Applications (.NET) - 30% 30%
3 C Mobile Applications (Android) - 25% 25%
4 D Software Design - 20% 20%
Total 0 100% 100%
3.3.Sub Kriteria
Setiap kriteria terbagi menjadi satu atau lebih sub kriteria yang akan muncul dalam form
penilain. Setiap sub kriteria terdapat aspek yang akan dinilai sebagai judgement,
measurement atau keduanya.
Contoh sub kriteria
Sub Criterion ID Sub Criterion
Name or Description
A1 Login Screen
A2 Register Screen
A3 Home Screen
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 13
3.4.Aspek Penilaian
Setiap Sub Kriteria terbagi menjadi satu atau lebih Aspek Penilaian. Aspek
dikategorikan sebagai judgement atau measurement seperti penjelasan (3.2).
Contoh aspek penilaian
Sub
Criterion
ID
Sub Criterion
Name or Description
Aspect
Type
M | J
Aspect - Description
A1 Login Screen
M Proper UI
M General Validation (username, password)
M Login Process
M Navigations
M API Implemeteation
3.5.Keseluruhan Skema Penilaian
Kriteria, sub kriteria, aspek, deskripsi berserta point setiap aspek tertuang didalam
dokumen format excel sistem CIS (Competition Information Systems) dengan sebagai
berikut:
Contoh skema penilaian
Sub
Criteria
ID
Sub
Criterion
Name or
Description
TP Aspect - Description Extra Aspect Description
OR
Judgement Score Description
Max
Mark
A1 Login
Screen
M Proper UI Deduct 0.1 for each missing
component
0.60
Deduct 0.1 if password is shown
as plain text
M General Validation
(username, password)
Deduct 0.15 if not validating
empty fields
0.15
M Login Process Deduct 0.1 if incorrect email
and password combination can
login
0.40
Deduct 0.2 if recruiter can't
login to the system
Deduct 0,1 if user is not
directed to Home Screen
M Navigations Deduct 0.1 if user can't go to
Register Screen
0.10
M API Implementation Deduct 0.5 if not implementing
API properly
1.00
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 14
3.6.Prosedur Penilaian
Juri melakukan penilaian menggunakan skema penilaian yang berisi kriteria, subkriteria, aspek, bagaimana cara menilai dan kriteria standar penilaian hasil pekerjaan.
Proses penilaian peserta sejak awal hingga akhir menggunakan standar penilaian yang
telah ditentukan tersebut. Hasil proses penilaian oleh juri akan dimasukkan ke dalam
sistem CIS (Competition Information Systems) untuk dikonversi ke dalam skala
WorldSkills dan menentukan juara 1, 2, 3 dan medallions of excellence. Bidang IT
Software Solution for Business pada LKS Nasional tahun 2026 untuk proses penilaian
dilakukan sesuai dengan jadwal yang sudah ditentukan sebagai berikut:
Modul Kriteria/Sub-Kriteria Hari Bobot
A Mobile Applications (Android) H1 25%
B Desktop Applications (.NET) H1 30%
C Mobile Applications (Android) H2 25%
D Software Design H2 20%
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 15
4. FORMAT / STRUKTUR PROYEK UJI
4.1.Petunjuk Umum
▪ LKS Nasional 2026 bidang IT Software Solution for Business dilaksanakan secara
daring. Setiap peserta mengerjakan Test Project menggunakan komputer/laptop
masing-masing di lokasi lomba.
▪ Material Test Project (MTP) dikembangkan untuk mengukur seluruh spesifikasi
kompetensi yang harus dikuasai dan diujikan kepada peserta. Proyek uji bidang IT
Software Solution for Business pada Lomba Kompetensi Siswa (LKS) Pendidikan
Menengah (DIKMEN) XXXIII Tahun 2026 bersifat tertutup dan hanya akan dibuka
pada saat pelaksanaan kompetisi.
▪ MTP disajikan dalam bahasa Inggris; apabila diperlukan, peserta diperbolehkan
membawa buku kamus fisik untuk keperluan translasi.
▪ Lomba dilaksanakan secara daring dengan pembatasan penggunaan internet. Peserta
tidak diperkenankan menggunakan internet untuk browsing referensi, pencarian
solusi, maupun penggunaan AI tools, kecuali untuk kebutuhan teknis yang diizinkan
panitia, seperti akses platform lomba, pengumpulan hasil, dan Gradle sync pada
modul Mobile Applications (Android).
▪ Penggunaan AI-based assistant selama lomba tidak diperkenankan, termasuk namun
tidak terbatas pada ChatGPT, GitHub Copilot, Cursor AI, Gemini, Claude, maupun
fitur AI autocomplete lainnya. Apabila ditemukan penggunaan tools AI selama
kompetisi berlangsung, peserta dapat dikenakan pengurangan nilai hingga
diskualifikasi sesuai keputusan juri.
▪ Sebagai bentuk persiapan, calon peserta dapat menggunakan panduan yang
tercantum dalam dokumen Pedoman Lomba dan Kisi-kisi Lomba.
4.2.Persyaratan Uji
Peserta wajib mempersiapkan seluruh alat dan bahan berupa perangkat lunak (software)
yang digunakan sesuai dengan kebutuhan lomba, sebagaimana tercantum pada bagian
Daftar Alat dan Bahan.
4.3.Sirkulasi Kisi-kisi dan Proyek Uji
Kisi-kisi dan Deskripsi Teknis Lomba akan dipublikasikan secara resmi melalui laman
Puspresnas https://smk.pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/lks.
Apabila terdapat perubahan atau perbaikan yang diperlukan, maka semuanya akan
dipublikasikan kembali dalam laman yang sama.
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 16
Proyek uji yang sudah dikembangkan akan diunggah di laman Puspresnas
https://smk.pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/lks.
Peserta dan pembimbing LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026 bisa mengunduh
menggunakan akun peserta atau akun pembimbing pada waktu yang sudah ditentukan
dalam Petunjuk Umum LKS DIKMEN Tingkat Nasional Tahun 2026.
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 17
5. DAFTAR ALAT
5.1.Ketentuan umum
Peserta wajib menggunakan perangkat, software, dan environment yang telah
ditentukan oleh juri. Peserta tidak diperkenankan mengganti atau menggunakan tools di
luar ketentuan lomba, kecuali terdapat instruksi khusus dari juri terkait kebutuhan
tertentu sesuai ketentuan yang telah ditetapkan.
Peserta diberikan waktu familiarisasi environment dan tools lomba pada sesi Technical
Meeting H-1 dengan durasi maksimal 2 jam. Sesi ini digunakan untuk memastikan
perangkat, software, dependency, serta kebutuhan teknis lainnya dapat berjalan dengan
baik sebelum lomba dimulai.
Selama pelaksanaan lomba, setiap perubahan perangkat, software, dependency, atau
tools pendukung wajib dilaporkan kepada juri/panitia untuk mendapatkan persetujuan.
Juri berhak menolak perubahan apabila dinilai tidak diperlukan atau tidak sesuai dengan
kebutuhan dan aturan kompetisi.
5.2.Daftar alat peserta
Alat yang dipersiapkan oleh peserta meliputi:
No Alat Lomba Spesifikasi Jumlah
1 Komputer /
Laptop
▪ Processor setara Intel Core i5
generasi ke-8 atau lebih tinggi
▪ RAM minimal 16 GB
▪ SSD dengan kapasitas
minimal 256 GB
▪ Dongle Wi-Fi (opsional) bagi
peserta yang menggunakan
PC/desktop dan tidak
memiliki modul Wi-Fi
internal.
▪ Peserta yang menggunakan
PC (desktop) perlu
menyediakan satu (1) monitor
berukuran 20–24 inci.
1 Perangkat
*Disarankan membawa 1
cadangan
** Kondisi komputer/laptop
sangat disarankan fresh
install tanpa ada
data/dokumen lain.
*** Jika pada saat lomba
ditemukan data, panitia tidak
bertanggung jawab jika data
tersebut dihapus.
2 Mouse Mouse yang digunakan wajib
bertipe berkabel (wired), nonprogrammable, dan tidak
memiliki fitur penyimpanan
(memory).
1 Buah
*1 cadangan jika diperlukan
3 Keyboard Keyboard yang digunakan wajib
bertipe berkabel (wired), nonprogrammable, dan tidak
memiliki fitur penyimpanan
(memory).
1 Buah
*1 cadangan jika diperlukan
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 18
4 External Web
Camera
• Minimal 1024 x 768, 30 FPS
• Tripod dudukan kamera
Catatan: Jika tidak tersedia, dapat
digantikan dengan menggunakan
kamera dari smartphone dengan
kualitas mendekati kebutuhan.
2 Buah
*Jika menggunakan laptop,
salah satu kamera bisa
digantikan dengan web
camera yang terpasang pada
laptop.
Deskripsi Teknis Bidang Lomba IT Software Solution for Business
 19
6. DAFTAR BAHAN
6.1.Bahan Penunjang
Bahan yang wajib dipersiapkan peserta meliputi software yang diperlukan untuk
pelaksanaan lomba. Seluruh software wajib telah terinstal pada komputer/laptop yang
akan digunakan peserta sebelum pelaksanaan familiarisasi.
No Bahan / Aplikasi Spesifikasi Keterangan
1 Operating System Windows 10 or 11, 64 bit
2 Microsoft Office Microsoft Office 365 Home/Education
3 Microsoft Visual
Studio
Microsoft Visual Studio Community Edition 2026
▪ NET Desktop Development
▪ ASP.NET and Web Development
▪ .NET Multi-platform App UI (.NET MAUI)
(opsional sebagai alternatif pengembangan aplikasi
mobile)
▪ .NET 8 SDK
NuGet Package (optional):
▪ Microsoft.EntityFrameworkCore
▪ Microsoft.EntityFrameworkCore.SqlServer
▪ Microsoft.EntityFrameworkCore.Tools
▪ Swashbuckle.AspNetCore
▪ Microsoft.AspNetCore.Authentication.JwtBearer
4 SQL Server Microsoft SQL Server 2022 (RTM)
5 SQL Server
Management Studio
SQL Server Management Studio 21
6 Android Studio Android Studio (Panda Stable Version)
▪ Android SDK (Platform-Tools, Build-Tools)
▪ Android SDK API Level 34
▪ AVD Manager (Pixel/Pixel XL - API 34)
▪ Kotlin with Jetpack Compose
7 Draw.io Desktop Version
8 Browser Google Chrome latest version
9 Zoom Workplace -


8. JADWAL BIDANG LOMBA
No WAKTU KEGIATAN
1 Persiapan (Direncanakan 30 hari sebelum lomba)
TBC 1 jam Technical Meeting 1 – Pembahasan Teknis Lomba
(Juri, Pembimbing & Peserta)
2 H-1 Lomba
TBC 1 jam Technical Meeting 2 – Pelaksanaan Lomba
(Juri, Pembimbing & Peserta)
TBC 2 jam Familiarisasi Alat dan Bahan
3 Lomba Hari ke 1 (H1)
07.00 – 07.30 30 menit Briefing Modul A: Mobile Applications (Android)
07.30 – 10.30 3 jam Lomba Modul A: Mobile Applications (Android)
10.30 – 11.30 1 jam Istirahat, Sholat dan Makan
11.30 – 12.00 30 menit Briefing Modul B: Desktop Applications (.NET)
12.00 – 15.00 3 jam Lomba Modul B: Desktop Applications (.NET)
4 Lomba Hari ke 2 (H2)
07.00 – 07.30 30 menit Briefing Modul C: Mobile Applications (Android)
07.30 – 10.30 3 jam Lomba Modul C: Mobile Applications (Android)
10.30 – 11.30 1 jam Istirahat, Sholat dan Makan
11.30 – 12.00 30 menit Briefing Modul D: Software Design
12.00 – 15.00 3 jam Lomba Modul D Software Design
5 Lomba Hari ke 3 (H3)
08.00 - 09.00 1 jam Penutupan dan Evaluasi Lomba

9. PROSEDUR KESEHATAN DAN KESELAMATAN KERJA (K3)
Kesehatan dan keselamatan kerja pada bidang lomba IT Software Solution for Business
menjadi prinsip kerja yang harus diperhatikan oleh setiap orang yang terlibat baik
Panitia, Juri, Teknisi, Peserta dan Pendamping. Prinsip K3 di tempat lomba mengacu
kepada Petunjuk Teknis Lomba Kompetensi Siswa DIKMEN Tingkat Nasional tahun
2026. Dalam pelaksanaannya, hal-hal yang perlu diperhatikan oleh setiap pihak adalah
sebagai berikut:
▪ Senantiasa mengutamakan Kesehatan dan Keselamatan Kerja selama pelaksanaan
lomba termasuk mengerjakan proyek uji dan atau tahapan persiapan khususnya pada
hal-hal yang dianggap memiliki risiko terhadap Kesehatan dan keselamatan kerja.
▪ Layout tempat lomba, akses keluar dan penempatan barang-barang harus
memperhatikan jalur evakuasi menuju tempat aman.
▪ Instalasi kelistrikan wajib memenuhi standar keamanan tinggi dengan
memperhatikan kualitas komponen, jalur kabel listrik pada layout, sambungan kabel
maupun instalasi pada MCB dan terminal yang sesuai dengan spesifikasinya.
▪ Selama di tempat lomba, Peserta, Pendamping, Juri dan Panitia senantiasa
memperhatikan aktivitas dan perpindahan tempat agar tidak menimbulkan risiko
kerusakan komponen atau risiko yang lebih buruk.
▪ Menempatkan dan memperhatikan benda dengan risiko tingkat kelembaban tinggi
atau bahkan berunsur air agar di tempat pada lokasi yang jauh dari komponen listrik.
▪ Selama lomba berlangsung, air mineral tidak diperkenankan untuk disimpan dalam
keadaan terbuka dan atau dekat dengan komponen listrik